---
kindle-sync:
  bookId: '39085'
  title: カラマーゾフの兄弟１ (光文社古典新訳文庫)
  author: ドストエフスキー、亀山 郁夫
  asin: B009KZ46GA
  lastAnnotatedDate: '2025-06-02'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61VWFX2AfhL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 6
---
# カラマーゾフの兄弟１
## Metadata
* ASIN: B009KZ46GA
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B009KZ46GA
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B009KZ46GA)

## Highlights
アリョーシャは、侮辱されたことを根にもつようなことはなかった。だれかに侮辱されたとしても、一時間後には、侮辱した相手から話しかけられればふつうに返事をするし、自分からその子に話しかけることもあった。そうしたとき、少年はおたがいまるで何ごともなかったかのように、相手を信じきった 清々しい顔をしているのだ。しかも、自分が侮辱されたことをうっかり忘れてしまったとか、意識して相手を許してやるというのではなく、たんにそれを侮辱とは思っていないだけなのである。 — location: [493](kindle://book?action=open&asin=B009KZ46GA&location=493) ^ref-24424

---
「アレクセイという男は、百万の人口をもつ、見知らぬ大都市の広場に無一文で放り出されても、決して飢えや寒さのために死ぬことのない人間だ。すぐにだれかが食事や仕事を与えてくれるだろうし、もしも仕事がなくとも、自分でうまいこと居場所を見つけてしまうだろうからね。そのために本人は何の骨折りもすることはないし、屈辱を感じることもない。いっぽう彼の世話を焼こうという者は、それを苦だと思わないどころか、むしろ喜びと感じるかもしれない」 — location: [534](kindle://book?action=open&asin=B009KZ46GA&location=534) ^ref-43671

---
ゾシマ長老は 御年 六十五歳。 — location: [774](kindle://book?action=open&asin=B009KZ46GA&location=774) ^ref-5836

---
長老はうたがいもなく、その魂のなにか特別 — location: [776](kindle://book?action=open&asin=B009KZ46GA&location=776) ^ref-23662

---
な資質によってアリョーシャの心をうった。 — location: [776](kindle://book?action=open&asin=B009KZ46GA&location=776) ^ref-32799

---
アリョーシャもまた、教会からはじき出された棺の話と同じように、長老のずばぬけてすばらしい力をなんの疑いもなく信じていた。 — location: [802](kindle://book?action=open&asin=B009KZ46GA&location=802) ^ref-65216

---
