# ホーエンツォレルン家
（ホーエンツォレルンけ、ドイツ語: Haus Hohenzollern）は、南ドイツのシュヴァーベン地方に発祥したヨーロッパの貴族、君主の家系であり、ドイツ皇帝やルーマニア国王も出した一族である。

家名は居城としていたホーエンツォレルン城に由来し、14世紀にツォレルンからホーエンツォレルンに改めた。なお「ホーエンツォレルン」は舞台ドイツ語および南部のドイツ語の影響を受けた表記であり、現代標準ドイツ語の発音では「ホーエンツォレアン」または「ホーエンツォラーン」と表記する方が近い。

概要
1061年にベルトルト・フォン・ライヒェナウの年代記にツォレルン家の名が初めて現れる。シュヴァーベンの一部を支配するツォレルン伯爵であった。

1191年、ホーエンシュタウフェン朝の神聖ローマ皇帝で同郷のハインリヒ6世によりフリードリヒ1世がニュルンベルク城伯に任じられ、フランケン地方の領地も得た。1218年（または1214年）に領地の分割を行い、長男のコンラート1世がフランケンの領地とニュルンベルク城伯の地位を得てフランケン系の祖となり、次男のフリードリヒ2世はヘヒンゲン近郊のツォレルン城とシュヴァーベンの領地、ツォレルン伯爵の地位を得てシュヴァーベン系の祖となった。

フランケン系はフリードリヒ1世の代の1415年からは選帝侯としてブランデンブルク選帝侯領を治めるようになる。1525年に一族の傍流アルブレヒトがドイツ騎士団国を廃し、プロイセン公国を建てて初代プロイセン公となり、その子孫が絶えると1618年には本家のブランデンブルク選帝侯ヨーハン・ジギスムントがプロイセンを継承し、ブランデンブルク＝プロイセンが成立した。三十年戦争の際にはフリードリヒ・ヴィルヘルム（大選帝侯）が指導にあたった。1660年のオリヴァ条約によりプロイセン公国はポーランド・リトアニア共和国から独立した。選帝侯フリードリヒ3世はスペイン継承戦争でハプスブルク家に味方する見返りに「プロイセンの王」を名乗ることが許されたため、1701年にフリードリヒ1世として戴冠し、プロイセン王国が誕生する。

ヴォルテールと親交の深かったフリードリヒ2世は啓蒙専制君主として君臨、絶対主義下においてプロイセンを強化し、「大王」と呼ばれた。大王はオーストリア継承戦争や七年戦争に勝ち抜き、着々と領地を広げていった。フリードリヒ2世、フリードリヒ・ヴィルヘルム2世はロシア・オーストリアと共にポーランド分割を行なった。

1862年、オットー・フォン・ビスマルクが宰相になると、ヴィルヘルム1世の下、プロイセンを中心としたドイツ統一を成し遂げ、ドイツ帝国（正式国名はドイチェス・ライヒ）が誕生、列強の一員となる。第一次世界大戦で敗北後、ドイツ皇帝ヴィルヘルム2世が亡命してホーエンツォレルン家のドイツ支配は幕を閉じた。ヴィルヘルム2世の子孫はドイツで生活しており、現在の当主はヴィルヘルムの玄孫ゲオルク・フリードリヒである。

ホーエンツォレルン＝ヘヒンゲン家、ホーエンツォレルン＝ジクマリンゲン家
シュヴァーベン系の支流にホーエンツォレルン＝ヘヒンゲン家、ホーエンツォレルン＝ジクマリンゲン家がある。

ホーエンツォレルン＝ヘヒンゲン家はホーエンツォレルン城があるシュヴァーベンの本来の領地を統治し続けた。この家はプロテスタントに改宗せずカトリックのままで通していた。最後の当主であったホーエンツォレルン＝ヘヒンゲン侯コンスタンティンは、1849年に侯領をプロイセン王国に譲渡して領邦君主の地位を放棄し、1869年に嗣子なく死去して家系は断絶した。

ホーエンツォレルン＝ジクマリンゲン家も同時期まで領邦君主の家系として続いた後、最後のホーエンツォレルン＝ジグマリンゲン侯となったカール・アントンが同じく1849年に侯領を譲渡したが、その後カール・アントンは1858年から1862年までプロイセン王国の宰相を務めている。カール・アントンの息子の一人は1866年にカロル1世としてルーマニア公に迎えられ、1881年にはルーマニア国王として即位した。以後1947年に王制が廃止されるまで、カール・アントンの子孫がルーマニア王家として続いた。最後のルーマニア国王ミハイ1世とその子孫は、ホーエンツォレルン＝ジクマリンゲン姓を放棄し、新たに王国時代のルーマニアの国号から「ロムニエイ(României)」を名乗った。なお、ルーマニア王家の系統は元来は傍系であり、ホーエンツォレルン＝ジクマリンゲン家本流の現在の当主はホーエンツォレルン侯カール・フリードリヒ（英語版）である。