---
kindle-sync:
  bookId: '31403'
  title: ツァラトゥストラは　こう言った 上 (岩波文庫)
  author: ニーチェ、氷上 英廣
  asin: B00QT9XB16
  lastAnnotatedDate: '2025-09-03'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81JH07LHk+L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 107
---
# ツァラトゥストラは　こう言った 上
## Metadata
* Author: [ニーチェ、氷上 英廣](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00QT9XB16
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00QT9XB16
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16)

## Highlights
ツァラトゥストラはこう言った 　上 — location: [36](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=36) ^ref-53609

---

第　一　部 — location: [39](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=39) ^ref-42047

---
ツァラトゥストラの序説 — location: [41](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=41) ^ref-44454

---
わたしは分配し、贈りたい。人間のなかの賢者たちにふたたびその愚かさを、貧者たちにふたたびおのれの富を悟らせてよろこばせたい。 　そのためにはわたしは下へおりて行かなければならない。あなたが、夕がた、海のかなたに沈み、さらにその下の世界に光明をもたらすように。あまりにも豊かなる天体よ！ 　わたしも、あなたのように 没落 しなければならない。わたしがいまからそこへ 下りて行こうとする人間たちが言う没落を、 果たさなければならぬ。 — location: [56](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=56) ^ref-1224

---
こうしてツァラトゥストラの没落ははじまった。 — location: [68](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=68) ^ref-29911

---
人間たちのところへ行きなさるな。森のなかにとどまるがいい！　むしろ動物たちのところに行きなさい！　なぜあなたはわしのように、 熊のなかの一頭の熊、鳥のなかの一羽の鳥であろうとはしないのか？」 　「それにしても聖者は、森のなかで何をしておられるのです？」とツァラトゥストラはたずねた。 　聖者は答えた。「わしは歌をつくって、それを歌う。歌をつくるとき、わしは笑い、泣き、 唸る。こうしてわしは神を讃えるのだ。 　歌を歌い、泣き、笑い、 唸ることによって、わしはわしの神である神を讃える。ところで、あなたはわれわれにはなんの贈物をしてくれるのかね？」 　このことばを聞いたとき、ツァラトゥストラは聖者に一礼して言った。「あなたにさしあげるような何物があるでしょう！　いまはあなたから何物も取らないように、わたしをさっそく立ち去らせてください！」こうしてこの老者と壮者とは、さながらふたりの少年が笑うように笑いながら、わかれたのであった。 　しかしツァラトゥストラがひとりになったとき、かれは自分の心にむかってこう言った。「いやはや、とんでもないことだ！　この老いた聖者は、森のなかにいて、まだ何も聞いていないのだ。 神が死んだ ということを。」 — location: [106](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=106) ^ref-52846

---
人間から見れば、猿は何だろう？　哄笑の種か、あるいは恥辱の痛みを覚えさせるものだ。超人から見たとき、人間はまさにそうしたものになるはずなのだ。哄笑の種か、あるいは恥辱の痛みに。 　あなたがたは虫から人間への道をたどってきた。そしてあなたがたのなかの多くのものはまだ虫だ。かつてあなたがたは猿であった。だが、いまもなお人間は、いかなる猿よりも以上に猿である。 　あなたがたのなかのもっとも賢明な者も、植物と幽霊のつぎはぎか、あいのこにすぎない。だがわたしはあなたがたに幽霊になれ、もしくは植物になれと命じるだろうか？ 　いや、わたしはあなたがたに超人を教えよう！ 　超人は大地の意義なのだ。あなたがたの意志は声を発して、こう言うべきだ。「超人こそ大地の意義であれ！」と。 — location: [126](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=126) ^ref-30759

---
見よ、わたしはあなたがたに、超人を教えよう。超人は大海である。あなたがたの大いなる軽 は、この大海のなかに没することができる。 　あなたがたが体験できる最大のものは、何であろうか？　それは「大いなる軽」 の時である。あなたがたがあなたがたの幸福に対して嫌悪をおぼえ、同様に、あなたがたの理性にも、あなたがたの徳にも嘔吐をもよおす時である。 — location: [151](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=151) ^ref-392

---
あなたがたがこう言う時である。「わたしの幸福は何だろう！　それは貧弱であり、不潔であり、みじめな安逸であるにすぎない。わたしの幸福は、人間の存在そのものを肯定し、是認するものとならねばならない！」 　あなたがたがこう言う時である、「わたしの理性は何だろう！　それは獅子が獲物を求めるように、知識をはげしく求めているだろうか？　わたしの理性は、貧弱であり、不潔であり、みじめな安逸であるにすぎない！」 　あなたがたがこう言う時である。「わたしの徳は何だろう！　それはわたしをいまだかつて熱狂させたことがない。わたしの善、わたしの悪に、わたしはなんと退屈していることだろう！　すべては貧弱であり、不潔であり、みじめな安逸であるにすぎない。」 　あなたがたがこう言う時である。「わたしの正義は何だろう！　どう見てもわたしは燃えあがり、燃えつきる者ではない。だが正義の人は、燃えあがり、燃えつきる者だ！」 　あなたがたがこう言う時である。「わたしの同情は何だろう！　同情とは、人間を愛する者がはりつけにされる十字架ではないのか？　だがわたしの同情は、すこしもわたしを十字架にかけない！」 　あなたがたはすでにそう言ったか？　すでにそう叫んだか？　ああ、あなたがたのそうした叫びを、わたしがすでに耳にしたことがあったら！ 　あなたの罪が天の 審 きを求めて大声をあげているのではない。叫んでいるのはむしろあなたがたの自己満足だ。あなたがたの罪のけちくささそのものだ！ 　だが、その舌であなたがたをやきほろぼすような稲妻はどこにあるのか？　あなたがたに植えつけられなければならない狂気はどこにあるのか？ 　見よ、わたしはあなたがたに超人を教えよう。超人こそ、この稲妻、この狂気なのだ！ — location: [156](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=156) ^ref-3960

---
わたしが愛するのは、没落する者として以外には生きるすべを知らない者たちである。かれらは、かなたへ移りゆく者たちであるからだ。 　わたしが愛するのは大いなる軽 者たちである。なぜならかれらは大いなる尊敬者でもあり、かなたの岸へのあこがれの矢であるからだ。 　わたしが愛するのは、おのれの没落し、犠牲となる理由を、星空のかなたに求めることをしないで、いつか大地が超人のものとなるように大地に身を捧げる人たちである。 　わたしが愛するのは、認識するために生きる者、いつの日か超人があらわれるために認識しようとする者である。こうしてかれはおのれの没落を欲するのだ。 　わたしが愛するのは、超人のために家を建て、超人のために大地と動物と植物を準備しようと働き、 工夫 する者である。なぜなら、こうしてかれはおのれの没落を欲するのだから。 　わたしが愛するのは、おのれの徳を愛する者である。なぜなら徳は、没落への意志であり、あこがれの矢であるから。 　わたしが愛するのは、一滴の精神もおのれのために残しておくことなく、まったく徳の精神そのものになりきろうとする者、こうしてかれは精神の霊として橋をわたってゆく。 　わたしが愛するのは、おのれの徳を、おのれの 執着、おのれの宿命にしてしまう者、こうしてかれはおのれの徳のために、生き、また死ぬのである。 　わたしが愛するのはあまりに多くの徳を持とうとしない者だ。一つの徳は二つの徳にまさる。なぜなら一つの徳は、宿命が引っかかる、より大きな結び目だからである。 　わたしが愛するのは、その魂が気前よくできている者だ。ひとから感謝を求める気持もなく、返礼などを知らない者、というのは、かれはつねに贈物をするのであって、自分のために何ひとつ残して置こうとしないからである。 　わたしが愛… — location: [183](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=183) ^ref-7688

---
見よ！　わたしはあなたがたに『 おしまいの人間』を描いて見せよう。 　『愛とは何か？　創造とは何か？　あこがれとは何か？　星とは何か？』『おしまいの人間』はこうたずねて、こざかしくまばたきする。 — location: [247](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=247) ^ref-35049

---
『われわれは幸福をつくりだした』 と『おしまいの人間』たちは言って、まばたきする。 — location: [252](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=252) ^ref-51967

---
「まことに、きょうはツァラトゥストラは結構な 漁りをした！　人間を得ることなく、死体を捕えた。 　人間の存在はぶきみであり、依然として意味がない。一道化師さえ人間の不幸な宿命となりうるのだ。 　わたしは人間たちに、かれらの存在の意味を教えよう。それは超人だ。人間という暗雲から発する稲妻である。 　しかしまだわたしはかれらから遠いところにいる。わたしのこころは、かれらのこころに通じない。わたしはまだ人間にとっては道化と死体との中間である。 　夜は暗い。ツァラトゥストラの道程は暗い。さあ、つめたく、硬直した道づれよ！　わたしはあなたをこの手で葬ることのできる場所まで、運んでいってあげよう。」 — location: [322](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=322) ^ref-43781

---
ツァラトゥストラの教説 — location: [445](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=445) ^ref-8844

---
三段の変化 — location: [446](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=446) ^ref-58531

---
わたしはあなたがたに、精神の三段の変化について語ろう。どのようにして精神が 駱駝 となるのか、駱駝が 獅子 となるのか、そして最後に獅子が 幼 な子になるのか、ということ。 — location: [446](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=446) ^ref-22079

---
徳 の 講 壇 — location: [510](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=510) ^ref-64527

---
いまわたしは明らかに知った。かつて人々が徳の教師を求めたとき、何よりも求めたものは何だったのかを。よい眠りを、人々は求めたのであり、そのために阿片の諸徳を求めたのだ！ 　名声高いこれらの講壇の賢者たちにとっては、知恵は夢のない眠りであった。かれらはそれ以上の人生の意味を知らなかったのだ。 　きょう 日 でもまだ、こうした徳の説教者に似ていて、しかも必ずしもこれほど正直でない者がなんにんもいる。しかしこれらの連中の時は過ぎた。かれらはもはや長くは立っていられない。はやくも身を横たえている。 　さいわいなるかな、眠き者よ。その人はまもなくこくりこくりとうなずくであろう。 — location: [571](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=571) ^ref-44023

---
世界の背後を説く者 — location: [579](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=579) ^ref-13465

---
だが、兄弟たちよ、あらゆる物のなかで最も奇妙なものが、最もよく証明されているのではなかろうか？ 　そうだ、この自我のことだ。それは矛盾し混乱したすがたを呈しているとはいえ、自己の存在については、このうえなく誠実率直に語っている。一切の物の尺度であり価値であるところの、この創造し、意欲し、評価するところの自我は。 — location: [617](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=617) ^ref-8310

---
身体の軽 者 — location: [658](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=658) ^ref-58123

---
身体の軽 者たちにひとこと言おう。かれらは軽 するが、それはかれらが何かを尊敬すればこそである。尊敬と軽、 価値と意志を創造したものは、何か？ 　創造する本物の「おのれ」が、尊敬と軽 を創造したのである。創造する身体がその意志の道具として、精神を創造したのである。 　身体の軽 者たちよ、あなたがたの愚行と軽 によっても、あなたがたはあなたがたの本物の「おのれ」に仕えているのだ。わたしはあなたがたに言う。あなたがたの本物の「おのれ」そのものが死ぬことを欲しているのだ。そこで人生に背をむけ、 身体 を 視するのだ。 — location: [694](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=694) ^ref-25895

---
あなたがたの本物の「おのれ」は没落を欲している。だから、あなたがたは身体の軽 者となった！　 畢竟、あなたがたがもはや自己自身を超えて創造することができないからだ。 — location: [707](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=707) ^ref-7914

---
喜びの情熱と苦しみの情熱 — location: [715](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=715) ^ref-65221

---

人間は克服されなければならない或る物である。だからあなたはあなたの徳たちを愛さなければならない。 なぜなら、あなたは徳たちによってほろびるであろうから。 — location: [759](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=759) ^ref-28959

---
蒼白の犯罪者 — location: [762](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=762) ^ref-62188

---
読むことと書くこと — location: [827](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=827) ^ref-9844

---
すべての書かれたもののなかで、わたしが愛するのは、血で書かれたものだけだ。 — location: [828](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=828) ^ref-54395

---
血をもって 箴言 を書く者は、読まれることを求めない。暗誦されることを望む。 — location: [835](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=835) ^ref-39169

---
人生を愛しているこのわたしの見るところでは、やはり蝶やシャボン玉、ないしはこれに似た人間たちこそ、幸福を、最もよく知るもののようだ。 — location: [859](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=859) ^ref-12978

---
死の説教者 — location: [945](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=945) ^ref-56489

---
生きることは、悩むことにすぎない」 と、またある者は言う。それは 本音 である。それなら、 あなたがた の人生が終結するように、意を用いたらどうだろう！　たんに悩むだけという人生が終結するように、意を用いたらどうだ！ 　だからあなたがたの十戒はこんなふうになる。「あなたは殺さなければならない、 自分自身を！　あなたは盗まなければならない、 自分自身をこの世からこっそりと！」 　「情欲は罪である」と、死を説教するある者は言う、「わたしたちはこれを避けよう。子供を産まないようにしよう！」 　「子供を産むのは、苦労である」と、他の者は言う、「それなのに何のために産むのか？　産まれてくるのは不幸な人類だけではないか！」かれらもまた死の説教者である。 　「同情を忘れるな」 と、また他の者は言う。「わたしの持ち物を持っていってくれ！　わたしの存在も持っていってくれ！　それだけますますわたしは人生に束縛されなくなる！」 　もしかれらが徹底的に同情深い者なら、かれらは隣人の人生を堪えがたいものにすべきではないか。悪意を持つこと これが真の善意となるはずだ。 　かれらは人生から離れようとしている。かれらが他人を、おのれの贈物の鎖でもって、ますますかたく束縛することは、どういうつもりか！ 　それからまた、人生を劇務と見、おちつかないものと見ているあなたがたも、はなはだしく人生に んでいるのではないのか？　あなたがたも死の説教を聞くのにふさわしく、じゅうぶん 熟れているのではないのか？ — location: [969](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=969) ^ref-27908

---
いたるところに死を説く者の声がする。そして大地は、死を説教されるにふさわしい者で充満している。 　それとも「永遠の 生命」を説くのだというのか。わたしには同じことだ、 かれらがすみやかに立ち去ってさえくれれば。 — location: [993](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=993) ^ref-44353

---
新しい偶像 — location: [1048](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1048) ^ref-42028

---
市 場 の 蠅 — location: [1123](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1123) ^ref-59103

---
わが友よ、のがれなさい、あなたの孤独のなかへ！　あなたは、いわゆる世の偉人どものひきおこす喧噪によって、耳をつぶされ、また世の小人どもの毒をもった針によって、刺されつづけているではないか？ — location: [1124](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1124) ^ref-48489

---
孤独が終わるところに、市場がはじまる。そして、市場がはじまるところ、そこにまた大俳優たちのまきおこす騒ぎと、毒をもった蠅どものうなりがはじまる。 　世の中では、どんなにすばらしいことでも、まずそれを演出する誰かがいなければ、何事もはじまらない。大衆はこの演出者を偉人と呼ぶ。 　真に偉大なのは創造する力である。大衆にはこのことを理解するちからがない。しかし、かれらは、すべての大がかりな演出者と俳優に対しては感覚を持っている。 　新しい価値の創造者はいる。この人のまわりに、世界は回転する。 目には見えぬが、回転する。しかし演技者のまわりには、大衆が回転し、光栄が回転する。世界もそうである。 　演技者は知恵を持っている。しかし知恵にともなうべき良心は、ほとんど持たない。演技者は、どうしたら最も効果的に人々に信仰を起こさせうるか、 人々をして かれ自身 を信じさせうるか、と考え、そうした手段を疑ったことがない。 　あすは、ひとつの新しい信仰をいだき、あさっては、さらに新しい信仰を、かれはいだくだろう。かれは民衆と同じように、移り気で、変わりやすい天気に似ている。 　変革する、 これがかれにとっては、証明なのだ。熱狂させる、 これがかれにとっては、説得なのだ。そしてかれにとっての最上の論拠は、血である。 — location: [1130](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1130) ^ref-43540

---
この 有無 をいわさぬ強制者に対して、あなたは 敵愾心 をふるい起こすには及ばない。真理の求愛者たるあなたよ！　真理は、いまだかつて強制者の腕に、身をまかせたことがないのだ。 — location: [1151](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1151) ^ref-28560

---
純　　潔 — location: [1204](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1204) ^ref-39732

---
情欲に燃えた女の夢のなかにおちいるより、殺人者の手のなかにおちいるほうが、まだましではないか？ — location: [1207](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1207) ^ref-42392

---
千の目標と一つの目標 — location: [1292](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1292) ^ref-26380

---
ツァラトゥストラは、多くの国と多くの民族を見た。しかしツァラトゥストラは、かの愛情ある者の創作物よりも大きな力を持つものを、この地上に見いださなかった。創作物の名は、「善」と「悪」である。 　まことに、この善の賞讃の力、悪の非難の力は怪物である。さあ、言ってごらん、わが兄弟よ、誰がこの怪物を制圧してくれるだろうか？　誰がこの怪物の千の 頸 にくびきをかけるだろうか？ 　千の目標が、従来あったわけだ。千の民族があったから。ただその千の頸を結びつけるくびきだけが、いまだにない。ひとつの目標がない。人類はまだ目標を持っていない。 　だが、どうだろう、わが兄弟よ、人類にまだ目標がないのなら 人類そのものもまだなりたっていないというものではなかろうか？ — location: [1348](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1348) ^ref-11157

---
隣人への愛 — location: [1357](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1357) ^ref-37819

---
あなたがたは隣人のまわりにむらがり、それをさも美しいことのように言う。しかしわたしはあなたがたに言う。あなたがたの隣人への愛は、あなたがた自身への愛がうまく行かないからだ。 　あなたがたはあなたがた自身から逃げだして、隣人のところへ行くのであり、それを美徳… — location: [1357](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1357) ^ref-55935

---
「あなた」は「わたし」より古い。「あなた」といって、人は神に呼びかけたが、「わたし」ということばはまだ聖化されていない。だから人間… — location: [1361](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1361) ^ref-53109

---
わたしはあなたがたに、隣人への愛を勧めるだろうか？　むしろ、わたしは隣人から逃げること、遠人への愛、を勧める！ 　隣人への愛よりも、遠くにいる未来の人への愛のほうが高い。わたしは人間への愛よりも、事物と幻影への愛のほうがさらに高いと思う者だ。 　わたしの兄弟よ、あなたに先だって進んで行く幻影は、あなたより美しい。なぜあなたはこの幻影にあなたの肉と骨を与えないのか？　だが、あなたは幻影をこわがって、あなたの隣人のところに走って行く。 　あなたがたは、あなたがた自身にがまんができないし、また… — location: [1363](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1363) ^ref-62139

---
わが兄弟よ。わたしはあなたがたに、隣人への愛を勧めない。わたしはあなたがたに、遠人への愛を勧める。 — location: [1398](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1398) ^ref-60648

---
創造者の道 — location: [1400](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1400) ^ref-49970

---
わが兄弟よ、あなたは孤独への道をたどろうとするのか？　あなたは、あなた自身への道をさがし求めようとするのか？　しばらく待って、わたしの言うことを聞くがいい。 　「さがし求める者は、ともすれば道を踏みはずす。孤独に生きることは、つねに罪のもとだ。」群衆はそう言う。そして、あなたも長いこと群衆の一人であった。 　群衆の声は、これからもなお、あなたの心のどこかに、ひびきつづけるであろう。そしてあなたが、「わたしはもはや群衆の諸君とは、同じ良心を持っていない」と言っても、そこには一種の きがあり、苦痛がこもっているだろう。 　見よ、この苦痛そのものも、あの同じ良心の生みだした産物なのだ。あの良心の最後の微光が、いまなおあなたの悲しみのうえに輝いているのだ。 　しかし、あなたはあなた自身にいたろうとして、この悲しみの道を歩もうとするのか？　それなら、その道を歩むだけのあなたの権利と力を、わたしに示さなければならない！ 　あなたはひとつの新しい力であり、ひとつの新しい権利であるだろうか？　第一運動であるだろうか？　自力で回転する車輪であるだろうか？　あなたは星々を 強いて、あなたのまわりに回転させることができるだろうか。 　ああ、高みにいたろうとする欲望のおびただしさよ！　野心家どもの 痙攣 のおびただしさよ！　あなたはそうした欲望に駆られた者や野心家のひとりでないことを、わたしに示さなければならない！ 　ああ、 ふいご… — location: [1400](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1400) ^ref-30185

---
老いた女と… — location: [1480](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1480) ^ref-42033

---
蝮 の 咬み傷 — location: [1537](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1537) ^ref-26099

---
ある日のこと、暑かったので、ツァラトゥストラは いちじく の 木蔭 で眠り、腕で顔をかくしていた。すると蝮が出てきて、 頸 にかみついたので、ツァラトゥストラは痛さのあまり叫び声をたてた。顔から腕をはなして、この蝮をみつめたとき、蝮のほうもツァラトゥストラの眼だとわかると、不器用に向きをかえて逃げようとした。「逃げることはない」とツァラトゥストラは言った。「おまえはまだわたしの感謝を受け取っていない！　良い時に、お前はわたしを起こしてくれた。わたしの行くべき道はまだ先が長いのだ。」 　「あなたの道はもうみじかい」と、蝮は悲しそうに言った。「わたしの毒のためにあなたは死ぬ。」ツァラトゥストラは微笑した。「竜が、蛇の毒のために死んだためしがあるだろうか？」 そう、かれは言った。「だが、お前の毒を取りかえすがいい！　お前はそれをわたしに贈物にするほど、 裕福 ではない。」そこで蝮はあらためて、ツァラトゥストラの頸にとびつき、その傷を吸った。 — location: [1538](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1538) ^ref-25387

---
子どもと結婚 — location: [1583](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1583) ^ref-46466

---
自 由 な 死 — location: [1641](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1641) ^ref-9738

---
贈り与える徳 — location: [1717](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1717) ^ref-27515

---
最高の徳はありふれてなく、実用的でなく、光を放って、しかもその輝きが柔和である。最高の徳は、贈り与える徳なのだ。 — location: [1731](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1731) ^ref-36151

---
わが兄弟たちよ、言うがよい、わたしたちにとって劣悪、最も劣悪なことだと思われるものは、何だろう？　それは 退化 ではないか？ そして、贈り与える心が欠けているのを見ると、わたしたちはいつもそこに退化があると、推測する。 — location: [1751](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1751) ^ref-58458

---
善とか悪とかいうあらゆる名称は、比喩なのだ。これらは何も語らない。ただ目くばせしている。名称を知り究めようとする者は、愚か者だ。 　わが兄弟よ、あなたがたの精神が、比喩によって語ろうとするそのときが来るのを、心して待ち構えるがいい。そこにあなたがたの徳の根源となるものがあるのだ。 — location: [1760](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1760) ^ref-3152

---
あなたがたの精神と徳を、大地の意義に奉仕させなさい！　わが兄弟たちよ！　あなたがたが万物の価値を新しく定めるのだ！　そのためには、あなたがたは戦う者にならねばならない！　そのためには、あなたがたは創造者にならねばならない！ — location: [1796](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1796) ^ref-28389

---
すべての神々は死んだ。 いまや、 わたしたちは超人の生まれることを — location: [1843](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1843) ^ref-43921

---
第　二　部 — location: [1847](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1847) ^ref-2381

---
鏡を持った幼な子 — location: [1854](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1854) ^ref-37799

---
至福の島々で — location: [1928](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1928) ^ref-41885

---
あなたがたは一つの神を、 思考 することができるか？　できない。 しかし、あなたがたには真理への意志がある。この真理への意志とは、一切のものを、人間が思考することができ、見ることができ、聞くことができるものへと変えようとする意志である。あなたがたは、あなたがたの感覚でつかんだものを、究極まで思考しなければならないのだ！ — location: [1945](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1945) ^ref-35939

---
そして、あなたがたが世界と呼んできたものが、あなたがたによってはじめて創造されなければならない。あなたがたの理性、あなたがたの心象、あなたがたの意志、あなたがたの愛が、みずから世界とならなければならない！　そして、まことに、あなたがた認識者よ、そこにあなたがたの至福が生まれなければならない！ 　あなたがた認識者よ、この希望をもたずに、どうしてあなたがたは人生に堪えられるのか、 あなたがたは、不可解や背理のなかに生み落とされて甘んずるはずがない。 — location: [1949](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1949) ^ref-62883

---
創造 これこそ苦悩からの大きな救済であり、生きることを軽快ならしめるものである。しかしまた、創造する者が生まれでるためには、苦悩と多くの変化が必要である。 　まことに、あなたがたの人生のなかには、多くの死の 苦渋 がなくてはならない。あなたがた創造者よ！　それによってあなたがたは、すべての過ぎゆく地上のものの弁護者、是認者となる。 — location: [1971](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1971) ^ref-24455

---
わたしのすべての感覚は、つねに悩み、牢獄につながれている。しかし、わたしの意志は、つねにわたしの解放者、わたしによろこびをもたらす者としてやってくる。 　意志することは、解放する、自由にする。これが意志と自由についての真の教えである。 ツァラトゥストラがあなたがたに教えるのは、このことなのだ。 　もはや意志しない、もはや評価しない、もはや創造しない！　ああ、この大いなる 怠がいつまでもわたしに近づかないように！ — location: [1983](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=1983) ^ref-49222

---
同情者たち — location: [2004](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2004) ^ref-48365

---
どうして人間は赤い頰をしているのか？　あまりにもしばしば、人間は羞恥を感じなければならなかったからではないか？ 　おお、わたしの友だちよ！　認識者として、わたしは言おう。羞恥、羞恥、羞恥 これが人間の歴史なのだ！ 　だから高貴な者は、ひとに 羞 しい思いをさせないようにする。また、すべて苦しみ悩む者を見ると、自分自身が羞恥を感じるように努める。 　まことに、わたしは他人に同情することで、同時におのれの幸福をおぼえるような、あわれみ深い人たちを好まない。かれらはあまりにも羞恥の念にとぼしい。 — location: [2009](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2009) ^ref-39525

---
もし、わたしたちがもっと自己をよろこばすことを習得したら、それは、ひとを悲しませたり、有難迷惑なことを考えだしたりするのを、最もよく忘れさせるみちであったろう。 — location: [2024](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2024) ^ref-5070

---
だから、わたしは悩む者を助けた自分の手を洗う。さらに自分の魂をもよく洗い清める。 — location: [2026](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2026) ^ref-30451

---
すべての大いなる愛は、すべての同情を超えているが、それは大いなる愛がその愛の対象をも 創造しようとするからだ。 — location: [2079](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2079) ^ref-27671

---
「わたしはわたし自身をわたしの愛にささげる。そして わたしとともに、 わたしの隣人をも、わたしの愛にささげる」 すべての創造者はこう言う。 　すべての創造者は苛酷である。 — location: [2081](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2081) ^ref-13737

---
聖職者たち — location: [2085](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2085) ^ref-37150

---
有徳者たち — location: [2167](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2167) ^ref-39520

---
また人間の 気高 さを見ることができない多くの人たちは、人間における低劣なものを、ごく近づいて見ること、これを徳と呼んでいる。つまり、自分たちの悪意の眼を、徳と呼んでいるのだ。 — location: [2228](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2228) ^ref-48826

---
また、気持をひきたてられ、高められることを望んで、これを徳と呼ぶ者もあれば、打ち倒され、心の砕かれることを望んで、これを徳と呼ぶ者もある。 　こうして、ほとんどすべての人間が、徳に関して一役買っていると信じている。すくなくとも、誰でもが「善」と「悪」については、よくわきまえている者だと主張している。 — location: [2231](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2231) ^ref-1765

---
そうではなく、ツァラトゥストラは、わが友よ、あなたがたがこれらの道化や噓つきたちに教えられた古いことばに飽きるように、 　「報酬」「報復」「罰」「正義による復讐」などといった言葉に飽きるように、 　「私心のない行為が善である」などと言うのに飽きるように、と願って、来たのだ。 　ああ、わが友人たちよ！　母が愛児のなかにあるように、 あなたがたの 真の「おのれ」が行為のなかにあるようにしてほしい。これが、徳についての あなたがたの ことばであってくれ！ — location: [2237](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2237) ^ref-61454

---
賤　　民 — location: [2252](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2252) ^ref-8244

---
毒ぐもタランテラ — location: [2332](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2332) ^ref-857

---
人間は相互の敵意のなかで、さまざまな影像と幻影の発明者とならなければならない。そして、それぞれの影像と幻影をもって、いよいよはげしく敵対し、最高の戦いを戦わなければならない。 　善悪、貧富、貴賤、その他もろもろの価値の名称、それらは武器であるべきなのだ。生がたえず自己自身を克服して高まらねばならないことを示す戦場の標識であるべきなのだ。 — location: [2392](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2392) ^ref-47424

---
名声高い賢者たち — location: [2425](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2425) ^ref-35216

---

遠い昔から、砂漠には真実に生きる者、自由なる精神が住んでいた。砂漠の 主 はかれらであった。しかし、都会に住むのは、栄養のいい、名声高い賢者たち、 荷車を引く動物たちである。 — location: [2460](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2460) ^ref-39329

---
まことに、名声高い賢者たちよ、民衆の従者よ、あなたがた自身が、民衆の精神と徳につれて大きくなった。 また、民衆はあなたがたのおかげで大きくなった！　あなたがたの名誉のために、わたしはこれを言おう！ 　しかし、あなたがたは、あなたがたの徳においても、やはり民衆、にぶい眼をした民衆と異なるものではない。 精神 とは何か、を知らない民衆でしかない！ 　精神とは、みずからの 生命 に切りこむ 生命 である。それはみずからの苦悩によって、みずからの知を増すのだ。 あなたがたはまだこのことを知らない。 　そして精神の幸福とは、油を 塗られ、涙できよめられて、 犠牲 の獣となることである。 あなたがたはまだこのことを知らない。 　そして、たとえ盲目となっても、その模索、その手さぐりがなお、その人が見つめた太陽のちからを 証すべきものなのだ。 あなたがたはまだこのことを知らない。 　そして認識する者は、山々をもって 築く ことを学ばなければならない！　精神が山々を移すというだけでは、まだ足りない。 あなたがたはまだこのことを知らない。 — location: [2470](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2470) ^ref-22388

---
夜　の　歌 — location: [2511](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2511) ^ref-62502

---
舞 踏 の 歌 — location: [2563](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2563) ^ref-48598

---
墓　の　歌 — location: [2638](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2638) ^ref-25371

---
自 己 超 克 — location: [2732](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2732) ^ref-38118

---
『生存への意志』というようなことばを矢にして、真理を射ぬこうとした者は、もちろん命中するはずがなかった。そんな意志は ありえない！ 　なぜかというなら、生存しないものは、意志することができない。またすでに生存しているものは、どうしてことさら生存を意志することができるだろう！ 　生のあるところにのみ、意志もまたある。しかし、それは生への意志ではなくて、 わたしはあなたに教える、 力への意志なのだ！ 　生きている者にとっては、多くのものが生そのもの以上に高く評価される。しかしこうした評価そのものから 力への意志が語っている！」 — location: [2800](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2800) ^ref-3170

---
悲壮な者たち — location: [2824](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2824) ^ref-52831

---
友だちよ、あなたがたはわたしに言うだろう。趣味や嗜好のことは、争うべきでない、と。だが、およそ生きることは、趣味と嗜好をめぐっての争いである！ — location: [2841](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2841) ^ref-53862

---
趣味とは、同時に 分銅 であり、 皿 であり、 り手であることを意味する。およそ生きとし生けるもので、分銅と 皿とり手をめぐる争いを知らずに、生きようとするのは、救いがたい！ 　この悲壮な者が、自分の悲壮ぶりに飽きたなら、そのときはじめてかれの美が生まれるだろう。 そのときはじめてわたしはかれを味わい、その味を讃えよう。 　かれが自分自身に背をむけるときはじめて、かれは自分自身の影を飛びこすだろう、 そして、まことに！　 かれの 日光のなかに飛びこめるだろう。 — location: [2843](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2843) ^ref-45558

---
教 養 の 国 — location: [2898](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2898) ^ref-13538

---
あなたがたは、人間のかたちをした、信仰の否定そのものである。あらゆる思想を骨抜きにするものだ。 無信仰がふさわしい者、これが わたし のあなたがたに対する呼び名である。現実的な人間たちよ！ — location: [2939](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2939) ^ref-30802

---
汚れなき認識 — location: [2980](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=2980) ^ref-55929

---
では無邪気さは、どこにあるのか？　生殖への意志があるところにある。そして、自分自身を 超えて創造しようとする者こそ、最も純粋な意志の持ち主 だ。 　美はどこにあるのか？　わたしが一切の意志をもって 意志せざるをえなくなる ところにある。影像がたんなる影像に終わらないように、わたしが愛し、破滅しようと意志するところにある。 — location: [3020](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3020) ^ref-6595

---
学　　者 — location: [3067](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3067) ^ref-26610

---
詩　　人 — location: [3126](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3126) ^ref-7008

---
精神は、たんに精神という 譬えにすぎなくなった。すべての『過ぎゆかざるもの』 も、またひとつの比喩にすぎないのだ。」 — location: [3128](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3128) ^ref-30931

---
大いなる事件 — location: [3210](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3210) ^ref-40352

---
救　　済 — location: [3418](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3418) ^ref-1535

---
時間が逆もどりしないということ、これが意志の深い 忿懣 である。『すでにそうあったもの』 意志がころがすことのできない石の名はこれである。 　こうして意志は、忿懣と不服のあまり、ほかのさまざまの石をころがして、自分ほどに忿懣と不服を感じないものに仕返しする。 　こうして自由にするはずの意志が、苦痛を与える者となった。そして、およそ苦痛の感覚をそなえた一切のものに、意志は、自分が時間を逆もどりさせえないということの復讐をする。 　これこそ、いやこれのみが、 復讐 というものである。時間、および時間の『そうあった』に対する意志の反感、これが復讐の正体である。 — location: [3498](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3498) ^ref-14903

---
処 世 の 術 — location: [3558](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3558) ^ref-62170

---
わたしの第一の処世の術は、自分がだまされるままになるということである。わたしは欺く者を警戒する念を持ちたくないのだ。 　ああ、もしわたしが人間を警戒するとすれば、どうして人間がわたしの気球をひきとめる 錨 でありえよう！　わたしはたちまち上方にさらわれて行ってしまうではないか！ 　 慮るをやめよ、これがわたしの運命に加えられた神慮なのだ。 　また、人間のあいだで 渇き死にしたくない者は、あらゆる杯から飲むことを学ばなければならない。人間のあいだで身をきれいにしておこうと思う者は、汚れた水でも身を洗うことができなければならない。 　また、わたしはしばしば自分を慰めるためにこう言った。「よし、よし、親愛なるわが心よ！　おまえは不幸な目にあったな。その不幸をおまえの 幸福としてよろこび味わうがいい！」 　さて、わたしの第二の処世の術は、こうである。わたしは 虚栄心のつよい者 のほうを、誇りの高い者よりも、大事にする。 　傷つけられた虚栄心は、一切の悲劇の母ではないか？　ところが誇りの場合は、それが傷つけられれば、おそらく誇りよりさらにまさったものが 生じてくる。 　人生が見るに堪えるものであるためには、その芝居が良く演技されなければならない。しかしそのためには、良き俳優が必要である。 　わたしはすべての虚栄的な人間が、良き俳優であるのを発見した。かれらは 見物 がよろこんでくれるようにと演技する、 かれらの精神は、すべてこの意志のもとにある。 　かれらは舞台にのぼり、自分の仮りの姿を演ずる。わたしはこうした人たちの近くにいて、人生の劇を見物させてもらうのが好きだ。 それは憂鬱を 癒 やしてくれる。 — location: [3571](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3571) ^ref-27144

---
さて、わたしの第三の処世の術は、こうである。あなたがたが 悪人たち に対して抱く恐怖心などは、わたしには問題にならない。わたしは悪人たちを見るのをよろこぶ。 　わたしは、 熱の太陽が生みだした奇跡、虎や 椰子 やがらがら蛇などを見るのが、きわめて楽しい。 　人間のなかにも、 熱の太陽が生みだした美しい種族がおり、まことに驚嘆すべき悪人たちがいる。 　もっとも、最高の賢者と称されている者も、わたしにはそんなに賢いとは思われなかったように、人間の邪悪さも評判ほどではないと、わたしは見た。 　また、しばしば頭を振って、わたしはたずねた。 がらがら蛇よ、なぜいつまでもがらがら鳴っているのか？ 　まことに、悪にもまだ未来がある！　 極熱 の南国は、人間にはまだ発見されていない。 　わずかに身のまわり十二フィート、生後三か月しかたっていないものが、 今日日 ではすでに、しばしば 極悪 無類と呼ばれている！　しかしいつかは、もっと大きな竜が出現してくるだろう。 　超人が生まれるためには、竜が かれにふさわしい超竜が、出現しなければならない。そのためには、これからなお多くの 熱の太陽が、湿潤な原始林に照りつけなければならない。 　それにはまずあなたがたの山猫が虎に、あなたがたの毒ある 蟇 が 鰐 にならねばならない。なぜなら、よき獲物のないところには、よき猟師もないからである。 　まことに、あなたがた「善くて 義 しい者たち」よ！　あなたがたには多くの笑うべきところがあるが、ことにこれまで「悪魔」と呼ばれてきたものに対するそのこわがりかたはどうだろう！ 　あなたがたの魂は、偉大なものをあまりにも知らない。だからあなたがたは、超人が優しさを見せたときにも、さぞ 恐ろしい ものと思うことだろう！ 　あなたがた賢者たち、智者たちよ、あなたがたは、燃… — location: [3602](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3602) ^ref-61246

---
あなたがた、わたしの眼にふれた最高の人間たちよ、わたしは推測する。あなたがたはわたしの超人を 悪魔と呼ぶだろう！　これがわたしのあなたがたへの疑いであり、わたしのひそかな笑いである。 　ああ、わたしはこうした最高の人間たちや最善の人間たちに飽き飽きした。わたしはかれらの「高み」から、さらに上方に出て、遠く、超人にいたろうと願った！ 　わたしはこうした最善の人間たちの裸体を見たことがあった。わたしは戦慄した。遠い未来へ飛んで行くべき翼が、そのときわたしに生じた。 　あらゆる夢想家が夢みたよりもさらに遠い未来へ、さらにかがやかしい南国へ。神々が、衣をまとうのは恥ずかしいと思うところへ。 　だが、隣人たちよ、同胞たちよ、わたしは あなたがた には 扮装 していてもらいたい。よく飾りたて、 虚栄 をはり、「善くて 義 しい者」らしく大きく構えていてもらいたい。 　そしてわたし自身も仮装してあなたがたのなかに坐っていよう。 そしておたがいに真実の姿を 見せない でおこう。これがすなわち、わたしの最後の処世の術である。 — location: [3629](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3629) ^ref-62438

---
最も静かな時 — location: [3644](kindle://book?action=open&asin=B00QT9XB16&location=3644) ^ref-22802

---
